不要太停留在玩弄某一個東西
有些人很喜歡玩弄文字
有些人很喜歡玩弄佛法的法相
這些名詞
有些人很喜歡在身上
身很莊嚴
在那邊經行
在那邊靜坐
在那邊禮佛
語很莊嚴
在那邊唸佛
在那邊誦經
意就不曉得了
意什麼是莊嚴
那當然我們說意的莊嚴就是思維修法
思維
跟心即法,法即心
在那邊相容
但是我們現在
那個心即法,那法變成文字
文字變成文字的意思
或是文字的分別
那就不清淨了
那一樣的
雖然你是在探討文字
但是探討文字的表象、著相
沒有探討文字的內涵
所以不是要沒有相
不是要沒有文字
而是要透過這個文字
進入這個文字的目的
為什麼要這些文字
佛說一切法,為治一切心
佛講這麼多法
是要透過這個法來對治你不對的心
這個如果掌握到,OK啦
不要變成法外生法,頭上安頭
越弄越複雜
整天都是經論
弄半天心一點都不清淨
那種法是法嘛
它沒有對到你的心
它只有強化你的意識
而且強化你更大的分別心
更大的執著
更大的對是非的對立
那怎麼是法呢
法就變成不是法
因為沒有對應到你的心
所以這個一定要掌握到
你要掌握到這個
才曉得我為什麼要學佛
為什麼要念經
為什麼要念佛
我為什麼要理佛
我為什麼為什麼為什麼要做這些
你慢慢理解了
這時候就能理所理性空集
感應道教難施也
這時候才會進入那種狀況
如果一直在追求
我是要拜幾拜啊
如果有那個東西在引導你的意識
引導你的身口意
那一個力量就會讓你停留在
那樣的業力的軌道裡面
而沒有回到心
不是要你不拜佛
不是
而是要想為什麼要拜佛
為什麼要拜佛
我為什麼要講這句話
就好像我生氣
我為什麼要生氣
你如果問一下
很明顯你就不會生氣
你自然就不生氣
你會發現
我為什麼生氣了
反而會問
我不應該生氣了
因為生氣不能解決任何問題
這樣的話
慢慢地
你那不好的習氣就改掉了
慢慢地就轉了
我為什麼會生氣
習氣讓你生氣
我為什麼要生氣
堅持我直我見
我就是要怎麼樣
不能怎麼樣
當然我就生氣了
這樣不是很優質嗎
你會問我為什麼要這樣
我為什麼認為這個是對的
你再進一步分析
發現根本就沒有道理
我為什麼認為它對
而且一切法都沒有自信
哪有對跟不對的定義
所以這樣慢慢地
你才真正能夠突破
這個我現在講的都是究竟法
雖然我不究竟
但我講的都是究竟法
不是我究竟
而是我看過了太多經論
然後從裡面去舉起它的精華
我覺得這個才是真正有道理
那個相對性的引誘
有相對性的階段
不是要你不走
千萬不要執著
不要停留
就好像我們說
你可以是僧文聖
可以是緣結聖
也可以是菩薩聖
但是你既不能停留在僧文
也不能停留在緣結
也不能只停留在菩薩
這一切都是在為成佛鋪陳
這一切都在成佛的路上
這樣子的話
你做什麼都對
但做什麼都不會造成一種障礙、限制
這樣才是真正的學佛
才能成佛
你不要信什麼
修什麼就停在那邊
就被綁住了
黏在那邊了
這樣修什麼都不會成就
所以重點
重點還是
隨時要幫自己的心解脫